---
title: H264视频在线转码播放
toc: true
abbrlink: 4768
date: 2020-06-23 20:05:36
tags:
---

## H264视频在线转码播放

&emsp;事情是这样的，后端开发人员说，通过websocket转发客户端发送的h264视频到前端，前端播放视频。我一听就知道这个需求不简单。首先，我知道只有少数的几种视频格式能在浏览器里播放，如果不能播放就涉及到转码的问题。其次，我没试过在websocket里传二进制的文件，传过来的数据到底要怎么处理才能像HTTP GET到的文件一样进行处理。
&emsp;这里要特别说明一下，一般来说大家并不会遇到这种需求，因为一般是不会把大量计算放到前端来运行，而是交由后端运算完再发给前端，前端只是个界面展示，不应该用作大量计算导致卡顿。（服务器的性能会优于用户的电脑，同时要照顾机器性能差的用户。）除非你这个页面就是打算用来占用用户的性能来挖矿的.....而提出这个需求的后端开发人员，是个技术一般般的老员工，但话语权比我高，所以我也只能先做出来试试看，再不济就展示出来说性能的确不行，要改方案由后端来做，真不是我平白无故给你增加工作量，而确实是应该由后端来做。

### 先放结论
- 正确的做法应该是由后端进行转码，转成浏览器可直接播放的格式再发送到前端，由前端播放。毕竟正常情况下，CPU密集计算终究不适合在前端做，而适合在后端做。
- websocket是可以传二进制文件，大多数的做法是`websocket.binaryType = 'arraybuffer'`，只有图片是可以使用base64，因为浏览器可以直接使用base64字符串来展示图片。


### ffmpeg.js
&emsp;我搜了一下，大多数的解决方案都需要后端处理，没找到纯前端的解决方案，直到我找到[ffmpeg.js](https://github.com/Kagami/ffmpeg.js)。ffmpeg是一个转码器，有人开发了一套环境可编译JS，所以我就来试试。并且找了一些ffmpeg相关的入门进行学习，先在window下使用ffmpeg试着玩几下。


#### 缺少Decoder
&emsp;当我使用时ffmpeg.js，发现提示的是`Decoder (codec msmpeg4v2) not found for input stream`，就是说ffmpeg.js里缺少了`msmpeg4v2`这个东西导致无法将我的视频进行转码。我看到了有原文件的编译指南，我将Makefile里的DECODERS加入msmpeg4v2，然后进行编译：
```Makefile
# 原本是：COMMON_DECODERS = vp8 h264 vorbis opus mp3 aac pcm_s16le mjpeg png
COMMON_DECODERS = vp8 msmpeg4v2
```
&emsp;按指南使用docker编译：
```bash
docker run --rm -it -v /path/to/ffmpeg.js:/mnt -w /opt kagamihi/ffmpeg.js
cp -a /mnt/{.git,build,Makefile} . && source /root/emsdk/emsdk_env.sh && make && cp ffmpeg*.js /mnt
```
&emsp;一开始我是扔到了我的腾讯云主机（1核 2GB）上编译的，编着编着看到报错信息并且就挂掉了，怀疑是性能不够，后来我就在公司的台式电脑里跑虚拟机再次编译并成功。再试使用经我编译的ffmpeg.js时就可以正常转码了，转成webm格式。

&emsp;在线转码并播放：
`<video controls="" preload="auto" id="_video"></video>`
```js
const f= async ()=>{
  const videoData = await axios.get('/input.h264', { responseType: 'blob' }).then(res => {
    return res.data.arrayBuffer()
  })
  const videoDataBuffer = new Uint8Array(videoData)
  const worker = new Worker("ffmpeg-worker-webm.js");
  worker.onmessage = function(e) {
    const msg = e.data;
    switch (msg.type) {
    case "ready":
      worker.postMessage({
        type: "run", 
        MEMFS: [{ name: 'test.h264', data: videoDataBuffer }],
        arguments: ['-i', 'test.h264','-c:v', 'libvpx', 'out.webm']
      });
      break;
    case "stdout":
      console.log(msg.data);
      break;
    case "stderr":
      console.log(msg.data);
      break;
    case "done":
      console.log(msg.data);
      var blob = new Blob([msg.data.MEMFS[0].data], {type: 'video/ogg'});
      var url = URL.createObjectURL(blob);
      console.log(blob,url)
      
      document.getElementById('_video').src = url;

      setTimeout(() => {
        console.log('删除线程')
        worker.terminate()
      }, 1000);
      break;
    }
  };
}

f()
```

#### 在线转码慢
&emsp;`ffmpeg.js`是同步处理的，一个4秒（25fps，共100帧）的视频，等差不多两分钟才转码完毕，寻思也太久了吧。使用worker不知道会不会好一些， 然后使用`ffmpeg-worker-webm.js`，发现处理起来是一帧一秒，所以大概100秒才能转码完毕。但我在windows下使用ffmpeg转这个视频，基本上是1秒就转码完毕了，这差距也太大了吧。反复搜索，直到最后也还没找到原因，不知道是因为无法多线程导致的问题（编译成JS时是禁掉了多线程的功能，worker本身不支持，看issue讨论好像搞成WebAssembly能支持多线程），还是转成JS就是很慢（因为我用nodejs跑也是很慢，说明不是浏览器独有的问题），反正我是暂时没时间也没必要再继续研究下去了。
&emsp;我寻思，如果我同时开10个worker，第一个worker转0-10帧，第二个worker转11-20帧，如此类推，每帧1S的话，10个同时跑可能10S就转完了。使用`'-ss'`与`'-frames'`这两个参数，决定从哪里开始转，转多少帖，就可以实现这个功能了。测试时发现，转码时间从100秒降低到60秒，并不是我所想的10秒，估计是线程太多了CPU也应付不过来，我测试是4个线程左右就是我手提电脑的极限了，在chrome任务管理器里可以看到我这个测试页面CPU最高达400%多，（之前使用单个worker是100%多），估计是到达了我电脑的极限。而且分成10个文件转码，最后还得要将这10个文件再次通过ffmpeg合并起来，才是一个完整的视频。
&emsp;做到这里，发现前端转码还是太慢了，给大家展示一下就交由后端转码就可以了，已经达到我的目的，不再深入研究。

### 解码base64二进制文件
&emsp;果然，后端开发人员在通过websocket发送二进制文件，跟图片一样，是通过base64进行编码再发送过来。经过搜索，其实正确的做法应该是`websocket.binaryType = 'arraybuffer'`。我接收后，怎么转码都不能正常使用：
```js
window.btoa('china is so nb') // 编码
"Y2hpbmEgaXMgc28gbmI="
window.atob("Y2hpbmEgaXMgc28gbmI=") // 解码
"china is so nb"
```
&emsp;最后花了大量时间各种踩坑，各种搜索尝试（通过HTTP GET文件，Blob，Text ,与websocket各种对比踩坑）。最后我尝试将一个二进制文件自行通过`btoa`来编码，发现超出了`ASCII`字符串而报错(`Uncaught (in promise) DOMException: Failed to execute 'atob' on 'Window': The string to be decoded contains characters outside of the Latin1 range.`)，终于我意识到是解码的问题，必须要兼容超出`ASCII`。搜索尝试发现，[js-base64](https://github.com/dankogai/js-base64)可解决问题：
```js
const data = Base64.toUint8Array(fileBase64String)
```

## 附录
- [ffmpeg官方文档](https://ffmpeg.org/ffmpeg.html)
- [FFmpeg 视频处理入门教程 - 阮一峰的网络日志](http://www.ruanyifeng.com/blog/2020/01/ffmpeg.html)
- [how-send-arraybuffer-as-binary-via-websocket](https://stackoverflow.com/questions/9546437/how-send-arraybuffer-as-binary-via-websocket/11426037)