---
title: 人生一百种失败方法
toc: true
abbrlink: 44837
date: 2021-05-22 07:54:13
tags:
---

&emsp;成功是无法总结的，因为各人有其内部特点，各有各外部因素，或天资闻慧、或努力拼搏、或投资有道、或贵人提携等等。但是失败的方法，却是可以有共性的，或许我们无法保证一定能成功，但是我们可以看看别人是怎么失败的，总结并尽可能地避免。一百种失败的方法只是个泛数，实质上可能只能汇总到几十个而已：

## 案例
#### 高强度工作导致猝死（100分)
&emsp;__程序员__：2020年拼多多的一个23岁女生（程序员）因高强度工作而猝死（凌晨一点半下班路上猝死）；2020年知名前端技术大佬司徒正美在家猝死（时值35岁），一代传奇人物本该继续发光发热的年纪，却提前坠落至他所喜爱的二次元世界；2015年36岁的清华IT男在酒店猝死在马桶前，死前一天曾跟妈妈说我太累了；
&emsp;__医生__：2021年27岁北大毕业的王倬榕医师在家脑溢血身亡，身亡后捐献器官上了新闻被光荣宣传，但大家分析是高强度工作导致的劳累死；2021年广东省人民医院胸外科中雄医生劳累过度猝死；2019年浙江大学医学辽附属第一医院俞萧开医生猝死（27岁）;
&emsp;生命是一切的基础，为了所谓的工作而劳累至死，真不值得。特别是医生，医者要先自保而后冶人。

#### 被骗婚后放弃生命（100分）
&emsp;2017年程序员兼创业者苏享茂，在相亲网站（世纪佳缘VIP服务）认识翟欣欣，被骗婚骗财一个月后，最终放弃生命。
&emsp;情感经历简单的男人还是要多谈恋爱，先自爱而后爱人，不要被一点点所谓的美貌、温柔、爱情就倾尽所有，不要被PUA，娶妻娶贤。

#### 产后抑郁后放弃生命（100分）
&emsp;女性产后的激素变化，有可能会导致抑郁，严重的会放弃生命
&emsp;夫妻要提前正确认识产后抑郁建立预警，老公要积极体谅陪伴老婆。

#### 暴力伤医（100分）
&emsp;2007年6月13日，新乡市第二人民医院耳鼻喉科主治医师代文红被其医治过的一名患者连捅11刀死亡，年仅40岁；2020年眼科主任医师陶勇(号称眼科界未来之星，不到40岁便是博导)被砍，虽然挽救回生命，但手伤已经注定无法再给病人做手术了；
&emsp;受限于国内的制度，医患关系恶劣，医护人员还是要先保证自己的安全再去救人，要将自己的安全放在首位。

#### 因出轨致死（100分）
&emsp;苏州附二院医生徐波被前妻注射氯化钾致死（前妻是一起工作的的护士长，徐波出轨实习生怀孕导致与前妻协议离婚）。
&emsp;找另一半，最重要的还是人品啊。

#### 染毒（99分）
&emsp;黄赌毒，三大祸害的原理都是不断激发人体的多巴胺，导致容易上瘾。而其中，毒P的危害最大，因为它是直接通过药物来激发多巴胺，人的意志是无法战胜神经系统里的化学物质的。普通人一旦沾上毒品，从此进入万劫不复之地，很难挽回，危害极大。
&emsp;放弃一切幻想，坚决远离毒P，远离纸醉金迷的夜店酒吧等毒P高发地。

#### 酒驾并造成事故（95分）
&emsp;酒驾害人害已，不仅自己有可能丢了性命，更有可能致他人伤亡，现在已经入刑了。
&emsp;开车不喝酒，喝酒不开车，更何况代驾服务发展很成熟了。

#### 赌（85分）
&emsp;好赌之人轻则荒费时光，重则一辈子欠债，家离破碎。

#### 黄、滥交（85分）
&emsp;容易得爱滋病，爱滋病至今仍是只可控不可治的传染病绝症。而且被限于国内的相关规定，爱滋病可以不告诉另一半，这其实是很危险的事情，自已不滥交但是被另一半传染了那就可怜了。

#### 隐瞒病情骗婚（85分）
&emsp;有些人自带疾病，不治之症，但又想结婚生子，有可能会选择隐瞒病情骗婚，这种情况会给女方带来沉重的打击与负担。
这种一般都急着结婚，一个男人越急着结婚说明隐藏着很严重的问题，一定不能急，要深入了解再结婚。

#### 失独家庭（83分）
&emsp;之前看过失独家庭相关的纪录片，失独真是失去能让一个家庭失去了继续下去的意义。
&emsp;有条件生两个子女的话，是能减少失独的风险。

#### 被同性恋骗婚（80分）
&emsp;有些男女是同性恋，但受制于社会观念要结婚，会去骗婚，这样的家庭一般不和谐，各种问题。

#### 被诈骗（80分）
&emsp;2017年至2019年期间杭州杨某“网约车司机诈骗阿里女员工上千万元”；2020年，各种“京东金融”，“蚂蚁金服”等以注销为名进行电信诈骗，多人中计；
&emsp;人不能贪，不能总想着一夜暴富，人一贪就容易被骗。另外要多看新闻，建立足够的风险防诈骗意识，电信诈骗是很难追回金钱的，报警也追不回。

#### 相亲被杀猪（75分）
&emsp;大龄女生恨嫁的焦虑极有可能遇到杀猪盘。
&emsp;女生要有相关的意识进行防范，相亲前多看相关案例增长自己的见识。

#### 不能持续提升能力（55分）
&emsp;长期加班做低技术水平的工作没有积累，没有空闲时间提升自己，长期来看会导致走下坡路。

## 评分标准
- 可能会失去生命的（95~100）,能活着才是一切的基础。
- 对身心健康，精神状态造成重大伤害的（80~95）。
- 失去人身自由的（85~90）。
- 会导致损失大量个人财富的（70~90）。
- 长期来看走下坡路的（50~70）。

