---
title: 分享当面试官的经验
toc: true
abbrlink: 25883
date: 2021-02-21 12:19:18
tags:
---

&emsp;面试官主要就是针对招聘岗位面试出合适的人选，核心就是避免招到实际能力远低于薪酬的人。我面试时，一般会有四个环节：自我介绍，基本题目的面试问答，手写几段代码，上机实践操作。

## 注意事项
- 面试的目的是测试出面试者的真实水平，而不是为难面试者，不要故意挑明其弱项。
- 工资要求越高，对其能力要求越高。对于那些要求薪酬明显高于实际能力的人，一般不录用。
- 面试最好要求带上电脑实物展现，或者手机上有图片，这样面试时才能言之有物，面试效果更好。

### 一、自我介绍
&emsp;这环节本质就是给面试官看简历，并且从自我介绍中发现重点疑点亮点，对此进行提问。所以说，面试自我介绍时千万不要扯出自己不懂的知识点或环节，被问到答不出就不好，一般只会介绍自己有把握的内容。

### 二、基本题目的面试问答
&emsp;一般会先问做过哪些项目，负责哪一块，解决了哪些难点。 然后再问些基本题，__会准备笔和纸来写下提问的关键词，面试者回答时可以书写来辅助表达__。比如说如果是应聘前端要用到Vue的，就问一下Vue的生命周期，跨组件通信等常用知识问题。如果应聘后端的，就问一下数据库什么时候要给哪些字段添加索引，为什么添加等等。前后端都会涉及到的跨域请求的原因及解决办法等常见问题。基础问题我并不会要求所有题目都要答对，我们面试的目标是测试出面试者的真实水平，少量问题没答上来并不代表整体水平不行。

#### GET 与 POST的区别
&emsp;我特别喜欢问那些网上没有答题甚至是错误答案的。比如我最喜欢问的问题，不管前后端都能问这题：`GET 与 POST 两个有什么区别？` 有时面试者卡顿一下没反应过来，我会换个角度来继续提问，`换种说法，我们什么时候用GET，什么时候用POST？`
&emsp;这道题有趣就有趣在，网上很多答案都是错的，面试者会把网上的错误答案背下来应付面试，我一听到错误点我就会往这个错误点继续提问，而不会直接告诉他答错了，毕竟我们面试目的不是让面试者尴尬，而是尽可能地判断出面试者的真实水平。 
&emsp;比如有些人会答登陆账号时会使用POST，因为使用POST更安全，我就会继续问`那为什么不全都用POST？所有接口都用POST 不是更安全吗？为什么还要用GET？`面试者一般无法自圆其说，因为这个点本来就是错误的，曾经有个面试者就答出过`所以我所有接口都用POST，而不用GET。`听到这个回答，我就判断出这个人水平不仅基础知识不行，不但没有去深究原理还自以为然地瞎搞。
&emsp;此题的答案主要是RESTful规范内容以及可以从协议文档里找到[RFC - Hypertext Transfer Protocol -- HTTP/1.1](https://tools.ietf.org/html/rfc2616)。

#### 简单讲一下用户登陆的整个过程
&emsp;不管前后端，用户登陆这个问题都会涉及到，我经常问这个问题`简单讲一下用户登陆的整个过程，比如说前端界面用户输入密码后整个接口、流程怎么走的？`这个问题主要考察面试者对前后端接口交互的了解程度，以及加密的问题。
&emsp;`密码从前端传过来后，是不是直接存到数据库里？密码有没有经过处理？`主要看有没有犯直接明文保存密码的错误，很多萌新有时没意识到明文保存密码是个错误。
&emsp;`处理密码时是用什么算法？`主要看有没有区分出摘要算法与加密算法的不同，有很多萌新会误以为md5就是种加密算法。
&emsp;`用户登陆时，是如何比对界面输入值与数据库值，如何判断出用户登陆密码正确？` 当然，更多人并不能一一道来，毕竟可能面试者没做过，答不出来也就扣一点分不算太多，但答出来肯定能加不少分。

#### 加分题
&emsp;一般会问一些能够加分的题目，比如问前端写过后端代码没有，问后端有没有写过前端界面，这些如果有写过当然属于加分，没写过也不扣分。另外因为我们做的项目涉及到实时数据，所以用到websocket协议，也会提问简单介绍一下websocket以及什么时候用websocket协议等问题，这些都是只加分不扣分的题目。而且还会问他还有什么其它特长能为他此次表现加分的。

#### 淘汰不符合的面试者
&emsp;这个阶段，除了通过题目来判断面试者的基础知识水平之外，更重要的一点是看面试者表达能力是否清晰，__如果表达能力很有问题，感觉就像是鸡同鸭讲，你说的他听不懂，他说的你听不懂，很难沟通，说明能力不行或者很难团队合作，一般会淘汰。__

### 三、手写几段代码
&emsp;面试问答没问题，就开始下一环节，手写代码。手写代码主要快速考察常用API使用，比如说JSON的序列化与反序列化，字符串简单处理等常用API，以及简单的数组排序，对象深大克隆等简单操作。不管什么语言，这些常用操作是经常用到的，有部分不记得还可以理解，能写出个大概意思意思就好，个别函数名拼错或者忘记部分名称也可理解。但如果毫无头绪的那种，基本上就是代码能力有问题。大部分培训机构出来夸夸其谈的人，手写代码基本都通不过。

### 四、上机实践操作
&emsp;上面环节都通过后，才让他上机操作了，毕竟到这环节是比较费时间的。提前写好一个上机实践的面试题项目，跑起来并安排他做一些简单常用的操作，修复里面简单的报错内容，时间控制在30分钟以内。重点观察其动手实践能力，与调试能力是否正常。如果是后端，还会额外多考察其部署能力。基本上没问题，说明这个人技术水平正常。